[MÚSICA] [MÚSICA] Olá,
bem vindo ao curso de
Orientação a Objetos com Java.
Meu nome é Clovis Fernandes e hoje
iremos trabalhar com modelagem CRC.
Na sua parte 1 iremos
tratar da identificação
de classes no contexto da modelagem CRC.
Anteriormente mostrei a vocês
os conceitos do Cartão CRC,
onde C significa classe,
o R significa responsabilidade e o C,
o segundo C, corresponde a colaboração.
Na aula de hoje iremos dar aplicações
orientadas a objetos usando Cartões CRC.
É diferente do que a gente
vinha fazendo anteriormente.
Anteriormente eu simplesmente
mostrava para vocês algumas
classes e mostrava como identificar
as responsabilidades e as
colaborações classes pré-definidas,
que eu apresentava.
Já na modelagem CRC, CRC modeling,
nós iremos entrar no mundo da modelagem
no desenvolvimento de aplicações.
Nós teremos que dada uma
especificação de uma aplicação,
descobrir quais são essas classes,
como essas classes estão relacionadas
com outras através de colaboração,
quais são as responsabilidades, é para
isso que a modelagem CRC: vai facilitar
descobrir e modelar as classes
de uma determinada aplicação,
porque eu não saberei de antemão quais
são essas classes, eu tenho que fazer uma
modelagem descobrir e
identificar e no caso vamos usar
o contexto de Cartões CRC
responsabilidades e colaborações.
A modelagem CRC que nós adaptamos
para apresentação neste curso
consta de 6 passos.
Nesta aula iremos apresentar
apenas até ao passo 2,
que identificaremos as classes
de uma aplicação fictícia.
Os passos de 3 a 6 serão
vistos na próxima aula.
Antes de começar o passo 1,
eu tenho uma suposição,
que eu estou chamando de passo 0 aqui,
que é ter a especificação
de uma dada aplicação, no caso aqui
eu estou fazendo uma especificação,
apresentando uma especificação de
sistema de automação de uma biblioteca.
Para fazer a modelagem CRC então
é primordial, é essencial,
que a especificação dos requisitos
da aplicação alvo já esteja pronta.
Com base nesta especificação
então poderemos seguir os
passos da modelagem CRC.
Neste caso vamos trabalhar num
sistema de automação de biblioteca.
Eu vou mostrar só o começo
dessa especificação.
Porquê?
Mais à frente iremos ver hands on
que eu vou trabalhar com a mesma
especificação para exemplificar
com mais detalhes como se
faz uma modelagem CRC cima de uma
especificação prévia de sistema.
No caso aqui eu tenho o sistema
de automação da biblioteca,
a biblioteca tem nome, mantém catálogo
de livros, onde cada livro tem título,
autor e número único de catálogo,
há usuários da biblioteca registrados,
há uma bibliotecária que realmente
vai ficar responsável por fazer
toda a entrada de dados,
a transação com o sistema,
a bibliotecária vai poder
criar os usuários e registrar
esses usuários no sistema,
vai poder adicionar novos livros,
vai poder listar os livros
disponíveis para empréstimos,
o usuário vai poder tirar livros,
emprestar livros e vai poder também
devolver esses livros e outros requisitos
que podem ter num sistema de biblioteca,
mas que simplificadamente nós reduzimos só
para ter uma apresentação mais didática.
Na modelagem CRC o passo 1 significa
identificar as classes da minha aplicação.
E como é que eu faço isso?
De uma maneira bastante simples, embora
seja engenhosa: no texto da especificação
da aplicação eu procuro os substantivos
e os nomes e eu marco esses nomes.
Esses substantivos que eu encontro
na especificação podem ser
considerados potenciais
objetos ou classes,
vai depender de uma análise
que eu vou exemplificar aqui.
Vamos exemplificar cima do trecho
da especificação do sistema de
automação da biblioteca,
que carinhosamente eu chamo de SAB,
S de sistema,
A de automação e B de biblioteca.
Então quais são os substantivos
que eu encontro neste texto?
Eu marquei aí amarelo: biblioteca,
nome, catálogo de livros,
livro, título, autor,
número único de catálogo,
usuários de biblioteca e outros que estão
no resto do texto que eu não apresento,
mas que eu poderia listar aí para vocês,
bibliotecária e assim por diante.
Então eu separei,
fiz uma lista dos substantivos.
Eles são potenciais classes,
nem todas vão ser consideradas classes.
Então eu tenho lá biblioteca,
nome, catálogo de livros, livro,
título, autor, número único de catálogo,
usuários de biblioteca e etc.
No passo 2 a primeira coisa que eu
tenho que fazer é refinar a lista.
Às vezes nomes diferentes podem
significar a mesma coisa,
posso ter sinônimos ou nomes parecidos,
análogos,
eu vou ter que ter esse cuidado na hora de
refinar os substantivos que eu encontrei.
Outra coisa que eu tenho que fazer é
retirar os nomes que vão corresponder
a atributos.
No nosso exemplo anterior nós
tínhamos lá o nome da biblioteca,
então esse nome vai ser atributo
de biblioteca provavelmente,
nós iremos então desconsiderar
o nome da biblioteca,
nesse momento que eu estou querendo
descobrir objetos e classes.
Outra coisa que eu vou fazer é
olhar se os substantivos têm algum
relacionamento uns com os outros.
Por exemplo se eu tiver
substantivo pessoa e tiver
substantivo soldado por exemplo, existe
relacionamento entre soldado e pessoa,
soldado é uma pessoa,
então existe relacionamento de herança.
Então eu posso identificar que uma classe,
se soldado é uma classe e
pessoa também é uma classe,
eu posso então identificar que
soldado é subclasse de pessoa.
Por fim, ao eliminar,
refinar, encontrar as
possíveis classes eliminando os sinônimos,
eliminando classes que
não devem fazer parte,
que não devem ser considerados classes
nesse sistema que eu estiver fazendo,
identificar as associações de
herança entre uma classe e outra,
as potenciais classes,
eu vou descrever o que é que elas fazem,
eu tenho que dizer o que elas fazem.
É uma maneira de representar
cada uma dessas classes
descrevendo o que é que elas fazem.
Bom eu estou apresentando agora para
vocês a lista de todos os substantivos
ou locuções substantivas que eu
encontrei na minha especificação,
como todo, não nesse trechinho apenas
que eu apresentei anteriormente.
Então eu tenho potenciais classes:
biblioteca, nome, catálogo de livros,
livro, título, autor, número único
de catálogo, usuários da biblioteca,
nome único de usuário,
sistema, bibliotecária e SAB.
SAB é a abreviatura do sistema
de automação de biblioteca,
é o acrônimo para isso.
Com essa lista de
substantivos eu levantei isso
cima da especificação como todo,
não está na minha apresentação,
posteriormente nós iremos ver
essa especificação como todo.
O passo seguinte é examinar as
relações entre esses nomes,
se o nome realmente pode ser
uma classe potencial ou não.
O primeiro ponto que eu coloco para vocês,
que é uma coisa básica: classe
corresponde a uma abstração de objetos
que têm características comuns,
características tanto
de atributos quanto de
comportamento e eles devem ser
registados sempre no singular.
Nós vemos aqui que eu levantei
usuários da biblioteca,
está no plural, então o nome de
classe deve vir sempre no singular.
Então a primeira providência que eu
faço é transformar os nomes das classes,
se aparecer algum no plural,
como era o caso de usuários da biblioteca,
eu deixo ele na forma singular.
A segunda coisa que eu vou examinar,
nesse passo 2, nesse refinamento,
são nomes que representam atributos.
Então por exemplo: o nome de
catálogo de livros que estava lá na
especificação, se referiam à
biblioteca Eles possivelmente,
nós não precisamos ter uma certeza
se estamos fazendo certo ou não,
total nesse momento, possivelmente
eles serão atributo de biblioteca.
Então eu já posso eliminar,
por isso é que eles aparecem ai riscados.
Com relação aos outros substantivos,
título do livro, título que aparecia,
autor e número único de catálogo
estavam associados lá no texto da
especificação ao substantivo livro.
Então eu suponho que eles são atributos ou
serão atributos da potencial classe livro.
Já o usuário da biblioteca,
o nome único de usuário estava também
associado no texto da especificação
ao usuário da biblioteca.
Possivelmente também vai ser atributo.
O que é que eu faço?
Elimino todos esses possíveis atributos.
Ficamos então aqui apenas com biblioteca,
livro, sistema,
usuário da biblioteca,
bibliotecária e SAB.
Então os nomes que representam
atributos são eliminados.
Eu estou identificando neste
momento que existem sinônimos.
Existem sinônimos.
Por exemplo: a biblioteca, quando na minha
especificação me refiro a biblioteca
estou-me referindo ao sistema que
vai automatizar a biblioteca.
O SAB,
que é acrônimo para Sistema de Automação
de Biblioteca significa a mesma coisa.
Então no meu sistema eu escolho: qual é
que seria o mais apropriado para essa
aplicação?
Podia ser qualquer dos 3.
Sistema é uma coisa muito geral,
talvez não.
SAB também poderia ser mas é uma sigla,
quem é que vai saber o que é isso?
Então biblioteca talvez
seja o melhor nome.
Mas não existe uma coisa muito precisa.
Tem que ser avaliado com calma.
Após eliminar sistema e SAB,
eu fiquei com as potenciais
classes biblioteca, livro,
usuário da biblioteca e bibliotecária.
Esses 4, a bibliotecária é ator.
É alguém que vive papel,
que vai interagir com o sistema SAB.
Eu não vou manter informações no
sistema sobre a bibliotecária.
Se o meu sistema mantivesse os nomes das
bibliotecárias que eles precisassem,
por exemplo, serem reconhecidos
e entrarem com senha, etc.
e tal, ai eu precisaria
representá-los no meu sistema.
Nesse meu exemplo é só para mostrar que
quando eu tenho alguém que vai interagir
com o sistema mas não preciso,
eu não preciso guardar informação nenhuma
sobre essa pessoa que vai interagir com o
sistema, quando eu não sei o nome dessa
pessoa eu chamo genericamente de ator,
ele está fora do sistema.
É o contrário, por exemplo,
do usuário da biblioteca,
aquele que vai na biblioteca para
retirar o livro, emprestar o livro.
Eu preciso identificar esse usuário
da biblioteca para diferenciar
qual usuário pegou tal livro, outro
pegou outro livro, se devolveu ou não.
Então eu preciso gerenciar no sistema.
Usuário da biblioteca
está dentro do sistema.
Biblioteca é o sistema como todo.
Livro, eu preciso gerenciar também
os livros porque eu vou ter livros
sobre física 1, livros sobre física 2,
livros sobre computação 1,
computação 2, eu preciso autores
diferentes, eu preciso gerenciar isso.
Que livro vai ser emprestado para
algum usuário, e assim por diante?
Então biblioteca,
livro e usuário estão dentro do sistema.
Bibliotecária está fora.
Chegamos então ao conjunto de
classes que identificamos para o
sistema de automação da biblioteca.
Então temos as 3 classes: biblioteca,
livro e usuário.
As 3 classes que nós conseguimos
identificar usando a modelagem CRC.
Aproveito para realçar que a imagem
do fundo é a biblioteca do ITA.
Prédio iii pelo património histórico
nacional que foi projetado por Niemeyer.
O próximo item dentro do passo
2 é descrever as classes.
Para cada uma das classes nós
vamos apresentar a sua descrição:
o que foi planejado ou
planejaremos para essas classes?
Então no caso da classe biblioteca,
por exemplo,
ela representa o sistema
de automação da biblioteca.
Vai ter a interação do
usuário com o sistema
SAB e vai passar pela classe biblioteca.
Não estou considerando aqui as classes
de interface que vão ficar realmente,
interface com o usuário que vai ficar
realmente entre o usuário e o sistema.
Já a classe livros, ela representa livros
que serão emprestados
a usuários da biblioteca.
Por sua vez a classe usuário
representa os usuários
que desejam fazer empréstimos
de livros da biblioteca.
Antes de completar o passo 2 nós temos que
representar essas classes que foram
identificadas na forma de cartões CRC.
Nós temos aqui a representação
de cartão CRC.
Diferentemente do que a gente apresentou
até agora, que o cartão CRC tinha apenas
o nome da classe,
as responsabilidades e as colaborações,
agora nós introduzimos uma informação
adicional que é a descrição da classe.
Ela vai ser muito importante quando
estivermos trabalhando com outros
princípios de projeto de classes.
Saber essa informação vai
ser muito importante,
saber como é que se descreve uma classe.
Isso vai ser importante inclusive,
por exemplo, para você decidir se vai
dividir a classe duas
ou coisas desse gênero.
Neste caso nós temos então o cartão CRC
para a classe biblioteca,
que eu tenho a descrição do que
a biblioteca ela representa o
sistema de automação da biblioteca.
Nós temos a outra classe, cartão para
outra classe que é a classe livro.
E por fim, o cartão para a classe usuário.
Concluímos a parte 1 da modelagem CRC.
Nesta parte nós identificamos
as classes que conseguimos
iii da especificação dos requisitos do
sistema de automação da biblioteca.
Os demais items que vão ser
trabalhados na modelagem CRC,
descobrir as responsabilidades
e as colaborações,
nós iremos ver na próxima
aula nos passos 3 a 6.
Muito obrigado!
[MÚSICA] [MÚSICA]